# Interactive Recommender Systems

El enfoque de este *paper*, es comentar acerca de la interacción que tienen los usuarios con los sistemas recomendadores y cómo estos influyen en la recomendación de un *item*. Además, presentan un estudio que realizaron sobre 24 sistemas recomendadores interactivos.

En el *paper* se habla de características como transparencia, controlabilidad, justificación, diversidad e información contextual como parámetros importantes que un sistema reocmendador interactivo debe tener. Por ejemplo, transparencia y justificación tienen relación con la razón que hay detrás de la recomendación al usuario, de manera que el sistema interactivo muestre y logre convencer al usuario acerca de una recomendación, ya que de esta forma al usuario le entrega mayor confianza una recomendación en la que conozca las razones detras de ella. 

La diversidad tiene un poco de relación con la novedad, es decir, que haya un gran espacio de recomendaciones, que sea variado y no sólo sobre los mismos gustos del usuario, pues en ese caso ¿es realmente necesario un sistema recomendador?, por lo tanto el sistema recomendador como el interactivo deben ser capaces de manejar estas inquietudes. 

Una característica que llamó mi atención fue la de información contextual, que es aquella que "rodea" al usuario por decirlo de alguna forma, y el hecho de que se piense a futuro (aunque un sistema de los evaluados si lo consideró) utilizar las emociones como información útil para recomendar me parece fantástico, creo que es un factor muy importante a la hora de elegir un *item* aunque es bastante invasivo, invade la privacidad, por lo que debería realizarse de manera opcional, con el consentimiento del usuario.

En cuanto a la importancia de la controlablidad, que es la interacción que realiza el usuario en el proceso de recomendación. Es una característica que personalmente he visto en algunos sitios, como por ejemplo Youtube o Google News, en la que le preguntan al usuario si la recomendación ha sido útil o si le gustaría volver a ver contenido similar a este. Es interesante la idea de hacer partícipe al usuario de su propia recomendación aunque con la desventaja de que no responda o quiera participar en el proceso.

Creo que estas características son claves en un sistema recomendador interactivo y algunas de ellas están casi por defecto en la mayoría de sistemas, tales como la controlabilidad y transparencia, sin embargo la diversidad e información contextual es un área que falta por explotar y que puede traer buenos resultados. Otra área que falta por explorar es la visualización de las recomendaciones, las construcciones de estas mismas, ya sea con gráficos en 2D, tablas, íconos, etc. ya que si bien puede ser la misma información la que poseen los sistemas reocmendadores, la manera en que se muestran puede ser distinta y de mayor agrado para el usuario, lo que puede influir claramente en el *feedback* que obtendrían estos sistemas recomendadores para su evaluación.